//Asenkron Programlama

Senkron İşlemler (Eş Zamanlı İşlemler)

Örneğin:

process1();   // 5 sn çalışacaksa
process2();   // 10 sn çalışacaksa
process3();   // Bu process3 ün çalışması 15 sn sonra başlar. Diğer 2 tanesi biter. Sonra bu başlar.

Burada process1 bitmeden process2 ye geçemeyiz.

Asenkron İşlemler (Eşzamansız İşlemler)

Örneğin:

process1();   // 5 sn çalışacaksa
process2();   // 10 sn çalışacaksa. Bu işlem diğer işlemin bitmesini beklemez.
process3();   // Bu process3 diğer 2 sinin çalışmasını tamamlamasını beklemez.

Asenkron durumlarda her istek ayrı ayrı değerlendirilir. Bu sayede işlemler kitlenmez

JS de asenkron yapılar nelerdir?

1. Ajax
2. Fetch ($.ajax yerine kullanılan Fecth fonksiyonu. fetch Promise(ES6 dan sonra geldi) tabanlı olduğu için async bir yapıdır.)
3. Node.js (JS'in server tarafında çalışan bir framework'u)

JS de asenkron işlemleri nasıl yönetiyoruz?

1. Callback (ES6 öncesi ama hala kullanılıyor)
2. ES6 ile birlikte Promise API
3. Async & Await  yapısı (ES7 ile birlikte)